Jumpers para conectar el número que identifica el cartel
En el plano 2 están las direcciones de los jumpers(address)
Son 4 bits (0x0 a 0xF)
En la comunicación 485 se llama a todos, dentro del paquete mandas con quién te queres comunicar.

Al tomar cabina uno de los PCU pasa a master, se comunica con el SCU del coche 2, 3, ocon todos.
Cada SCU tiene unos jumpers con el numero de equipo que es.
En el 485 manda con qué SCU se quiere comunicar.


OFF-TOPIC: los repuestos de la placa PISC sería la PCU para 485 que gestiona todo